אש צבעונית
אחר כך אני מתקשרת למספר ¬¬¬שבמודעה, מזמינה שני כרטיסים. לערב. מוקדם. מתקשרת בחזרה לעדכן את שולמת בשעה. היא מציעה להזמין גם את תמר. סתם, כי במשך השנה החולפת היא נהייתה חברה טובה שלנו. וכי יותר נחמד בשלוש. אני מתקשרת למר, היא נהנית מהצעה. מודה לי. אני מתקשרת שוב למספר ההוא, מנסה להזמין עוד כרטיס. מגלה שנגמר המקום בשעה שלנו, מבטלת את הכרטיסים הקודמים, מזמינה שלושה כרטיסים חדשים רבע שעה מאוחר יותר. מתקשרת לשולמית לעדכן אותה בשעה החדשה, גם לתמר. 
ורק אחרי שאני נשענת אחורה, מתנשפת מכל השיחות, הטלפון שלי מבשר במנגינה צוהלת על שיחה נכנסת חדשה. שירה, אחותי הנשואה והנהדרת.
***
הרצון של שירה, כמה לא מפתיע, די דומה לשלי. לנסוע למירון . בשנה שעברה היא אפילו לא ניסתה לנסוע. כעשיו היא רוצה. "חייבת", כמו שטענה באוזניי. אבל הבעיות שלה, בשונה ממני, זה לא מי תבוא איתי ומה תהיה השעה. 
"אני לא יכולה לקחת את הילדים", היא מסבירה בטון מובן מאליו. 
"ברור שלא" אני מסכימה איתה. לחלוטין. אי אפשר לנסוע בעומס הזה למירון עם שלושה ילדים בני שנה, שנתיים וחצי וארבע. 
את ההמשך אני כבר מנחשת לבד. מבינה שאאלץ לשחרר את תמר ושולמית לנסוע לבדן, ולהישאר בליל ל"ג בעומר ביחידה הקטנטונת של שירה עם שלושת הקטנטנים. כי אלחנן, בעלה, נוסע גם כן. וזה בכלל לא שאלה, אפילו. 
"אז תוכלי?" שירה מסיימת משפט עלום, ואני מבינה שבשניות האחרונות היא אמרה משפט בסגנון של האם-את-מוכה-לשמור-על-ילדי-היקרים. 
"לשמור על הילדים כשתסעי?" אני שואלת, רק ליתר בטחון. מסגלת לקול שלי את הטון הכי קליל וסתמי שלו. שירה לא יודעת אני גם נוסעת. זאת אומרת, שרציתי לנסוע. 
כי איך אני יכולה לומר לא. לשירה, האחות הגדולה שלי שבקושי מסתדרת עם שלושת הקטנטנים שלה והעבודה התובענית. ועד שהיא סוף סוף רוצה לצאת, להתאורר. 
לא, אני לא אהיה זו שאגיד לה לא. 
***
גם יום לפני המבחן הענק באנגלית היא ביקשה. הייתה לה חתונה של חברה, לא הייתה לה ביייביסיטר זמינה וכן הייתה לא אחות שמעולם לא אמרה לה לא. פתרון נהדר למשוואה. גם אז שירה לא ידעה על המבחן באנגלית. היא שאלה אם אני יכולה. הפה שלי אמר, באוטומט, שבטח. ואז כבר לא יכולתי להתחרט, וגם לא ממש רציתי. 
הלכתי, שמרתי על הילדים המתוקים. אחרי שהם נרדמו עברתי על החומר. בבוקר עשיתי, איכשהו, את המבחן. עדיין לא קיבלתי אותו, אגב. אז אני לא יכולה לומר שקיבלתי בו ציון גרוע. יכולה רק לשער. אבל שירה, כמובן, יותר חשובה מציון מטופש באנגלית. העיניים הזוהרות שלה, כשחזרה, סיפרו לי את זה בלי מילים. 
אז איך אפשר פתאום להגיד לא?
***
המחשבות שלי נהדרות, בעיקרון, ואני גאה בהן מאד. אבל למה אחרי שאני אומרת לשירה "כן, בשמחה", הלב שלי מרגיש כמו מלפפון חמוץ בפיתה? למה אני לא מרגישה את ההרגשה הזו, המתוקה והנעלה, שאמורים להרגיש אחרי ויתור משמעותי, לפחות לפי הסיפורים?
אולי כי זה לא היה וויתור. זו לא הייתה בחירה, ולא רצון כנה לעזור לאחותי. 
אבל זה היה. 
***
"אנחנו לא הולכות בלעדייך", שולמית מצהירה בבטחון אחרי שאני מעדכנת אותה ביובש שאני לא באה בסוף. "למה בכלל את לא יכולה?"
"אני צריכה לעזור לשירה אחותי", אני מושכת כתף. לא אומרת מהי בדיוק העזרה הנדרשת. 
"אוף", שולמית אומרת. מכירה אותי, ואת העזרה המוגזמת לדעתה שאני מגישה לשירה.  "חבל". היא לא ממשיכה, יודעת שאני לא אשתכנע. 
"רגע, את לא נוסעת בסוף למירון?" אמא נכנסת לחדר. זוכרת את הרצון שלי. 
"שירה רוצה שאני אשמור על הילדים", הקול שלי יבש. למה אני לא מרוצה?
"כל הכבוד לך", אמא מחמיאה לי. "ככה להישאר בבית במקום לנסוע עם חברות רק כדי לעזור לאחותך? ממש יפה".
"אין לי הרבה ברירות", אני כורכת סביב האצבע שלי את החוט של הכרית. אמא מתיישבת לידי עם המיטה. 
"אסור לך להגיד לא?" אמא שואלת בפליאה. 
"לא לשירה". אני עונה בקצרה. מהרהרת באישה הצעירה והעמוסה ש--- לא, אני לא יכולה להשאיר אותה לבד. 
"את יודעת", אמא מתבוננת באצבע שלי. בחוט הבהיר שנכרך סביבה. "את לא חייבת לומר לא. אבל גם לא לומר כן". 
בחיים לא הכול שחור לבן, אני יודעת לפעמים יש גם ורוד, כמו הצבע של הכרית שלי. אני מזנקת מהמיטה פתאום. יש לי רעיון. 
"אני אסע בערב", אני מציעה, מחפשת בחזרה את הטלפון. "והיא בבוקר. ואז אני אשמור על הילדים".
אני מתקשרת, נסערת, לשירה. היא מאשרת. אומרת לי תודה, אבל ממש תודה רבה. וזה רעיון מצוין. 
"לא ידעתי שאת רוצה גם לנסוע", היא מוסיפה. "אם הייתי יודעת לא הייתי מבקשת ממך, כמובן. פעם הבאה תגידי".
אני משיבה לה שבלי נדר, חוזרת לשולמית ולתמר. 
לא הרבה זמן אחר כך אני עומדת מול המדורה. היא בוערת באינסוף של צבעים, אוכלת בתוכה הכל. בלי שחור ולבן. וגם אחר כך, כשאני שומרת על אחיינים מתוקים, אני עדיין מאושרת. מהרהרת במדורה של אתמול, הצבעונית. ברצון שלי, הכנה, לעזור לשירה. וכשיש רצון- מגלים עולם שלם של צבעים. 
